# 데이터베이스란

**데이터베이스** 는 여러 사람이 공유하여 사용할 목적으로 체계화해 통합, 관리하는 **데이터**의 **집합**이다. 작성된 목록으로써 여러 **데이터 베이스 관리 시스템**(DBMS)의 통합된 정보들을 저장하여 운영할 수 있는 공용 데이터들의 묶음이다. 데이터베이스에 속해 있는 모델은 다양하다.

1950년대에 데이터베이스라는 용어가 미국에서 처음 사용되었으며, 본래는 군비의 집중적·효율적 관리를 위해 컴퓨터를 활용한 도서관 개념을 개발하면서 이를 '데이터의 기지'라는 뜻의 데이터베이스로 일컬었다. 이후 1965년 시스템 디벨로프사가 2차로 개최한 '컴퓨터 중심 데이터베이스 시스템'이라는 심포지엄에서 처음 사용하였다.

### 데이터베이스의 특징

1. 실시간 접근성
2. 지속적인 변화
3. 동시 공유
4. 내용에 대한 참조
5. 데이터 논리적 독립성

- **데이터 정의 언어**(DDL:data definition language) - Create, Alter, Drop등의 명령어
- **데이터 조작 언어**(DML:data manipulation language) - Select, Insert, Delete, Update...
- **데이터 제어 언어**(DCL:data control language)- Grant, Revoke, Commit, Rollback...

## 관계형 데이터베이스

**관계형 데이터베이스**는 **관계형 데이터 모델에 기초를 둔 데이터베이스**이다. 여기서 말하는 **관계형 데이터 모델**은 **데이터를 구성하는 방법 중 하나**로 **모든 데이터를 2차원 테이블 형태로 표현하는 것**을 말한다.

그러면 **관계형 데이터베이스**는 **2차원 테이블 형태로 표현한 데이터베이스**라고 할 수 있고, 각각의 **속성과 값을 가진 테이블들**은 서로 **관계를 맺으며 존재**한다.

더 나아가 **관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)**은 **2차원 테이블 형태로 표현한 데이터베이스를 생성**하고 **저장**, **관리**하는 **소프트웨어**라고 할 수 있다.

## **RDBMS의 특징**

- **모든 데이터를 2차원 테이블로 표현** → **테이블**은 **row**와 **column**으로 이루어진 **기본 데이터 저장 단위**.
- **관계를 맺은 테이블의 집합**이다.

**[장점]**

- 만들고 이용하는 것이 쉽고, 확장이 용이하다.
- 데이터의 **분류, 정렬, 탐색 속도가 빠르다.**
- 작업의 **완전성을 보장한다.**
- 데이터의 UPDATE가 빠르다.
- 구조화된 언어인 SQL로 데이터를 다룰 수 있다.

[단점]

- **스키마로 인해 데이터가 유연하지 못하다.** 스키마가 변경할 경우 매우 번거롭고 어렵다.
- 테이블 간 관계를 맺으므로 Join을 사용할 경우 쿼리문이 복잡해진다.
- 시스템 성능 향상을 위해 Scale-up만 지원하며, 많은 비용이 발생한다.

## **NoSQL이란?**

**NoSQL**은 '**Not only SQL**'의 줄임말이다. 이 말의 뜻은 NoSQL이 등장하게 된 계기를 보면 이해할 수 있다.

오랫동안 사용되던 **RDBMS방식으로는 처리할 수 없을 만큼 복잡하고 큰 데이터들의 등장**으로, 그리고 **SNS와 같은 빠른 처리속도를 요구하는 서비스가 등장**하면서 **NoSQL이 부각되기 시작**했다. 즉, **RDBMS의 한계를 극복하고자 사용하는 것이 NoSQL**이다.

## **NoSQL의 특징**

- RDBMS와 달리 테이블 간의 **관계를 설정하지 않는다.**
- RDBMS에 비해 **대용량의 데이터를 저장할 수 있다.**
- 분산형 구조이다. → 여러 곳의 서버에 데이터를 분산 저장해 특정 서버에 장애가 발생해도 데이터 유실이나 서비스 중지가 발생하지 않도록 한다.
- **고정된 스키마가 없다.**

**[장점]**

- RDBMS에 비해 **저렴한 비용으로 분산처리와 병렬 처리가 가능하다.**
- 비정형 데이터 구조 설계로 설계 비용이 감소한다.
- Big Data 처리에 효과적이다.
- 가변적인 구조로 데이터를 저장할 수 있다.
- 데이터 모델의 유연한 변화가 가능하다.

[단점]

- 데이터 업데이트 중에 장애가 발생하면 데이터 유실이 발생할 수 있다.
- 많은 인덱스를 사용하려면 충분한 메모리가 필요하다.
- **데이터 일관성이 항상 보장되지 않는다.**
