# 쿠키(Cookie)와 세션(Session)

# 2. 쿠키 ( Cookie )

- 클라이언트(브라우저) 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 데이터.
- 유효한 시간을 명시할 수 있으며, 브라우저가 종료되어도 인증이 유지된다.
- 클라이언트의 상태 정보를 로컬에 저장했다가 참조.
- 클라이언트에 300개까지 쿠키 저장 가능, 하나의 도메인당 20개의 값만 가질 수 있음
- Response Header에 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있다.
- 쿠키는 사용자가 요청하지 않아도 브라우저가 Request시에 Request Header를 넣어서 자동으로 서버에 전송.

### **쿠키의 구성 요소**

- 이름 : 각각의 쿠키를 구별하는 데 사용되는 이름
- 값 : 쿠키의 이름과 관련된 값
- 유효시간 : 쿠키의 유지시간
- 도메인 : 쿠키를 전송할 도메인
- 경로 : 쿠키를 전송할 요청 경로

### **쿠키의 동작 방식**

1. 클라이언트가 페이지를 요청
2. 서버에서 쿠키를 생성
3. HTTP 헤더에 쿠키를 포함 시켜 응답
4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트에서 보관하고 있음
5. 같은 요청을 할 경우 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 보냄
6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경 할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트 하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답

### **쿠키의 사용 예**

- 아이디와 비밀번호 저장
- 장바구니 기능
- 자동로그인
- 오늘 더 이상 이 창을 보지 않음

# 3. 세션 ( Session )

- 쿠키와 달리 세션은 서버에서 관리
- 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 ID를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지.
- 유효 시간 지정 가능
- 사용자 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 서버 메모리에 이슈가 있을 수 있음
- 동접자 수가 많은 웹 사이트인 경우 서버에 과부하를 줄 수 있음.
- 클라이언트가 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유니크한 세션 ID를 부여.

### **세션의 동작 방식**

1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급 받음
2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장하고 가지고 있음
3. 클라리언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 같이 서버에 전달해서 요청
4. 서버는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라언트 정보를 가져와서 사용
5. 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답

### **세션의 특징**

- 각 클라이언트에게 고유 ID를 부여
- 세션 ID로 클라이언트를 구분해서 클라이언트의 요구에 맞는 서비스를 제공
- 보안 면에서 쿠키보다 우수
- 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됨

세션의 사용 예

- 로그인 같이 보안상 중요한 작업을 수행할 때 사용

### 차이점

- 사용자의 정보가 저장되는 위치
- 보안 면에서 세션이 더 우수하며, 요청 속도는 쿠키가 우위.

|  | 쿠키 Cookie | 세션 Session |
| --- | --- | --- |
| 저장위치 | 클라이언트 로컬 (브라우저) | 서버 (웹사이트) |
| 보안 | 취약 | 강함 |
| 라이프사이클 | 브라우저 종료해도만료시점 지나지 않으면 삭제X | 브라우저 종료되면 삭제 |
| 속도 | 빠름 | 느림 |
| 용량 | 제한 있음 총 300개 하나의 도메인 당 20개하나의 쿠키당 4KB | 서버가 허용하는 한 제한 없음 |
