# 교착상태(데드락, Deadlock)의 개념과 조건

## **데드락(Deadlock, 교착 상태)이란?**

---

### **데드락(Deadlock)**

운영체제에서 데드락(교착상태)이란, 시스템 자원에 대한 요구가 뒤엉킨 상태입니다.

즉, **둘 이상의 프로세스가 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 서로 기다릴 때 무한 대기에 빠지는 상황**을 일컫습니다.

---

### **데드락(Deadlock)의 발생조건**

데드락이 발생하기 위한 조건은 크게 4가지로 말할 수 있습니다.

- **상호 배제**
    - **한 번에 프로세스 하나만 해당 자원을 사용할 수 있다**. 사용 중인 자원을 다른 프로세스가 사용하려면 요청한 자원이 해제될 때까지 기다려야 한다.
- **점유 대기**
    - 자원을 최소한 하나 보유하고, 다른 프로세스에 할당된 자원을 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재해야 한다.
- **비선점**
    - 이미 할당된 자원을 강제로 빼앗을 수 없다(비선점).
- **순환 대기**
    - 대기 프로세스의 집합이 순환 형태로 자원을 대기하고 있어야 한다.

---

### **데드락(Deadlock)의 해결법**

데드락의 해결법을 크게 3가지로 분류할 수 있습니다.

- 데드락이 발생하지 않도록 **예방**(prevention) 하기
- 데드락 발생 가능성을 인정하면서도 적절하게 **회피**(avoidance) 하기
- 데드락 발생을 허용하지만 데드락을 **탐지**(detection)하여, **데드락에서 회복**하기

---

### **데드락 예방(Prevention)**

**데드락의 발생조건 4가지 중 하나라도 발생하지 않게 하는 것**이 데드락을 예방하는 방법입니다. 즉, 각각의 조건을 방지(부정)하여 데드락 발생 가능성을 차단합니다.

- **자원의 상호 배제 조건** 방지 : 한 번에 여러 프로세스가 공유 자원을 사용할 수 있게 합니다.
    - 그러나 추후 동기화 관련 문제가 발생할 수 있습니다.
- **점유 대기 조건 방지** : 프로세스 실행에 필요한 모든 자원을 한꺼번에 요구하고 허용할 때까지 작업을 보류해서, 나중에 또다른 자원을 점유하기 위한 대기 조건을 성립하지 않도록 합니다.
- **비선점 조건 방지** : 이미 다른 프로세스에게 할당된 자원이 선점권이 없다고 가정할 때, 높은 우선순위의 프로세스가 해당 자원을 선점할 수 있도록 합니다.
- **순환 대기 조건 방지** : 자원을 순환 형태로 대기하지 않도록 일정한 한 쪽 방향으로만 자원을 요구할 수 있도록 합니다.

이러한 조건을 방지해서 데드락을 예방하는 방법은 **시스템의 처리량이나 효율성을 떨어트리는 단점**이 발생할 수 있습니다.

다음에 살펴볼 데드락 **회피법**은 예방법보다는 **조금 덜 제한적인 방법**으로 예방법의 단점을 일부 해결할 수 있습니다.

---

### **데드락 회피(Avoidance)**

데드락 회피법에서는 **Safe sequence, Safe state** 를 지켜야함.

**안정 상태(safe state)**

- 시스템의 프로세스들이 요청하는 모든 자원을, 데드락을 발생시키지 않으면서도 차례로 모두에게 할당해 줄 수 있는 상태.

**안전 순서(safe sequence)**

- 특정한 순서로 프로세스들에게 자원을 할당, 실행 및 종료 등의 작업을 할 때 **데드락이 발생하지 않는 순서**

### **은행원 알고리즘(Banker’s Algorithm)**

다익스트라가 제안한 기법으로, 어떤 자원의 할당을 허용하는지에 관한 여부를 결정하기 전에, **미리 결정된 모든 자원들의 최대 가능한 할당량을 가지고 시뮬레이션 해서 Safe state에 들 수 있는지 여부**를 검사한다.(교착 상태를 미리 조사함)

**은행원 알고리즘 예시.**

**처음에 시스템이 총 12개의 자원을 가지고 있을 때**

| (t=t0) | Max | Allocation | Need | Available |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| P0 | 10 | 5 | 5 |  |
| P1 | 4 | 2 | 2 |  |
| P2 | 9 | 2 | 7 |  |

P0~P2는 프로세스이고, `Max`는 각 프로세스마다 최대 자원 요청량, `Allocation`은 현재 프로세스에 할당 중인 자원의 양, `Need`는 남은 필요한 자원의 양(Max-Allocation) 을 의미한다.

현재 t0일 때 **프로세스에 할당된 자원의 합은 5+2+2=9**. 따라서 **Available 자원**은 12 - 9 = **3개이다**.

여기서 Safe sequence를 찾는다면. 순서가 `<P1, P0, P2>` 일 때 만족된다.

- `P1`은 2개가 초기에 할당되고 , 2개를 추가적으로 할당 받기를(`Need`) 기다리고 있다. 현재 **Available 자원은 3개**이므로, 이 중에 2개를 P1에게 할당해 줍니다. => **현재 Available은 3 - 2 = 1개**
- 실행이 끝난 `P1`은 자신에게 할당되어 있던 자원 4개를 모두 반납=> **현재 Available은 1 + 4 = 5**
- 현재 Available 자원이 5개이고, 이를 **P0에게 모두 할당해 주면** P0 실행 가능. => **현재 Available은 5 - 5 = 0**.
- 실행이 끝난 `P0`은 자신에게 할당되어 있던 자원 10개를 모두 반납. => **현재 Available은 0 + 10 = 10개**
- 마지막으로 `P2`에게 자원 7개를 할당해 줍니다. => **현재 Available은 10 - 7 = 3**
- 실행이 끝난 `P2`는 자신에게 할당되어 있던 자원 9개를 모두 반납합니다. => **현재 Available은 3 + 9 = 12개**

이렇게 자원의 부족함 없이 올바르게 할당하여 모든 프로세스가 실행을 할 수 있다.

은행원 알고리즘의 경우, **이처럼 미리 최대 자원 요구량을 알아야 하고, 할당할 수 있는 자원 수가 일정해야 하는 등 사용에 있어 제약조건**이 많고, 그에 따른 자원 이용도 하락 등 단점이 있다.

---

### **데드락 탐지(Detection) 및 회복(Recovery)**

먼저 시스템이 데드락 예방이나 회피법을 사용하지 않았을 때, 데드락이 발생할 수 있으니 여기에서 회복하기 위해 **데드락을 탐지하고, 회복하는 알고리즘**을 사용한다.

- **탐지 기법**
    - Allocation, Request, Available 등으로 시스템에 **데드락이 발생했는지 여부를 탐색**한다. 즉, 은행원 알고리즘에서 했던 방식과 유사하게 현재 시스템의 자원 할당 상태를 가지고 파악한다.
    - 이 외에도 **자원 할당 그래프를 통해 탐지**하는 방법도 있다.
- **회복 기법**
    
    데드락을 탐지 기법을 통해 발견했다면, **`순환 대기`에서 벗어나 데드락으로부터 회복하기 위한 방법**을 사용한다.
    
    - 단순히 프로세스를 1개 이상 중단시키기
        - **교착 상태에 빠진 모든 프로세스를 중단시키는 방법** : 계속 연산중이던 프로세스들도 모두 일시에 중단되어 부분 결과가 폐기될 수 있는 부작용이 발생할 수 있음
        - **프로세스를 하나씩 중단 시킬 때마다 탐지 알고리즘으로 데드락을 탐지하면서 회복시키는 방법** : 매번 탐지 알고리즘을 호출 및 수행해야 하므로 부담이 되는 작업일 수 있음
    - 자원 선점하기
        - 프로세스에 할당된 자원을 선점해서, 교착 상태를 해결할 때까지 그 자원을 다른 프로세스에 할당해 주는 방법